2024年就过去了，2025年已经到来，有一些事情零散的，一些思维碎片还是要记录一下

关于2024年的一些收获，首先就是在管理上的一些收获。去会认为，把自己的专业做好，专业水平决定了管理能力，因为做技术的人都会比较信服技术能力强的人，技术领导力就自然形成了。哇，往往不需要特做特殊的管理动作，大家都会以技术能力强的人为中心去做事情，服从他的安排和规划。但如果是做纯管理，可能就不是这样子了，管理要使人发挥心中的善，要真心的去服务好大家，要和大家经常沟通，一对一的沟通，去了解大家的需求，去给他规划好他的一个成长路线，嗯，大家在做事情的时候都能够做出贡献，同时有收获有成长，这是一种管理方式。

另外，管理上也要敢于做出动作。在能够预知到一个人不再适合团队的情况下，要敢于说no，敢于把人开掉。需要心存幻想，期待一个人能够改变，往往从经验上可以预知到一个人的进步空间到底有多大。如果能够明确的看出成长空间有限，是要及时的做出动作的。

另外是在架构上的一些收获和成长。这个也主要是对自己之前的一些认知的一些加强，主要是两点，一个是对于数据库表的设计，一个是对系统API的设计，这两个事情一定要重点的抓。数据库的设计是系统底层的设计，它决定了系统最终会长成什么样子。所有的代码的建立，都是基于底层数据模型去做的数据模型，其实大概率决定了上层的代码会长什么样子。在设计数据模型的时候，可以放慢速度，细增慢做多讨论，多沟通，能够把最多的可能性讨论到考虑到，另外，我之前的数据分析和it审计等等，这些都是基于底层数据结构，所以底层数据结构是非常重要，需要更多投入时间去设计的，不要因为业务的压力而忽视了数据结构模型的。另外一个就是API的设计API和数据模型一样，非常重要API决定了系统之间的交互方式，往往API是可以持续保持稳定的，但是系统的实现可以有更多方式，也会有更多的优化方案，但API它需要保持稳定，API的设计很多时候也决定了一个系统会设计成什么样子，所以能够把握好API的设计就很大程度上把握了系统设计的架构。早在公司推行API管理的时候，就意识到API的重要性，所以API的设计是有一套严格的管理流程和生命周期的，会有专门的审批流程来审核API的设计，也会有相应的报表和流程来管理API。这些增加的流程对于以前的同学来说带来了很多不必要的麻烦，因为这些流程限制了他们快速的开发一个API，但我一直坚持要走，这样的流程要走审核，后来大家慢慢的适应了这样的流程API的错误和混乱的情况，也大大的减少了。

在架构上，对于元数据的管理，也是我认为非常重要的事情，之前推行了错误码的管理数据，字典的管理都得到了比较好的应用，大家都会通过标准的流程去创建错误码和数据字典，这些错误码和数据字典在各个系统中得到了广泛的应用。虽然有一些历史的元数据并没有落实过来，但我相信对元数据的管理是一件非常重要，而且会带来长久效益的事情，可以减少沟通，带来跨系统的一致性。

在架构上还要加强对系统的治理，对系统的治理，首先要将系统相关的元数据进行有效的管理和监控，比如系统，API，接口，消息队列，依赖组件，依赖关系，定时任务，数据库，表，模块，类，业务领域，仓库等等，将这些系统的元数据进行收集和管理，并进行监控，这样才能够对系统进行更好的治理。是你的一个思路，是保持系统所有的东西都是有效的，如果无效的东西尽量就要尽快的删除掉，减少负担，减少运维的负担，思考的负担和沟通的负担。从而保持系统的简单有效性，从而实现对系统的有效治理。

在架构上，还有另外一个收获，就是在设计系统的时候，要保持最底层流程的简单稳定性，提供足够多的扩展点，让上层去扩展底层，保持稳定的流程。底层可以是很多参数的一个组合，不同参数值决定了不同的业务类型。在上层系统，可以根据不同的业务去封装，传递到底层的时候，传递不同的参数。在很多情况下，我们的底层业务架构决定了我们整体公司的业务模式，我们要去创新，不是在底层业务模式上去创新，而是在很多提效的点上去创新。比如怎么样让订单卖得更好，怎么样把转化率提升上去？怎么样让用户的服务可以更好？如何让用户更好的改约服务等，这些每一个点都是一个创新的，提效的功能点都可以带来效率的提升和业务的增长。但这些点它本质上不改变底层的业务流程，但这些创新点它往往也不是通用的，它可能是特殊场景才会用到的，这个时候他不应该去在主流层上去改造，而是在上层去封装包装。上层封装的功能不影响整体主流程，也不会影响财务的对账，不影响数据的分析。那么，这样的创新是可以立竿见影的。基于外部包装的功能，不影响底层主流层的这样一个观点，当一个新的业务来的时候，我们要判断这个业务功能，它是主流层上的功能，还是说在主流层之上包装的一个功能，如果它本身是主流层的一部分，那么我们就要把它融入主流层，这个时候需要我们慎重完整的去分析它改动流程的来哪些点提取出规则，规范提取出相应的参数，供外部组装功能传递参数来实现特定的功能。影响核心主流程的功能，我们都要慎重，而且要全面的去思考和测试。而外部包装的功能，我们就可以基于核心主流成提供的参数和扩展点去比较快速的创新去试验。


在业务上也有一些收获，首先第一点，业务模式决定了一个公司的成败。业务模式上现金流是不是能够保持稳定是很重要的？是不是要投入很多，但是收款又不够稳定，那么现金流就很可能会出现问题，从而导致公司破产。好的商业模式是要保证有良好的现金流。据了解，到公司元旦节的时候，举办了倒闭演习，邀请了一家破产的公司来分享他们破产的经验。他们讲到，他们为了扩张门店，投入了很多，而且为了保障员工的积极性，给他们提供了很高的保底薪资。但他们的账期很长，有时候长期没办法回款，特别是遇到疫情阶段，扣减员工的薪资，引起员工的反弹和抗议，公司很快就出现停摆的情况，迅速就破产了。所以他讲业务模式非常的重要，他现在又开始创业，商业模式上会一定是要先做到收款进来才提供服务，保证现金流是稳定的。另外，老板也经常讲我润是底线，战略的基础是保持利润，保持利润才能够生存下来，才能在后续赢得新的投资机会。公司接下来要拆分出多个分公司，另外也要做一个平台，都是要以保持利润为基础，如果说没办法保持利润，那说明走错了方向，要及时的调整。任何会影响到现金流的事情，都可能会导致公司破产倒闭，这是生死底线问题，必须坚持。

对于做平台公司，它并不是把现有公司的业务模式的核心提取出来，去做一个平台，而是要把它当成一个全新的公司来看待，它的模式肯定不是现有的模式，而是另外创新的模式。现有的模式现在没有做起来，肯定是存在它的局限性。业务模式要保持足够的简单有效，业务模式本身要解决用户的一个痛点，他才能够产生效益。如果一个业务模式在现在的市场上已经有很成熟的解决方案，那么可能我们就没有什么机会了，而这个模式现在没有什么好的解决方案，市场上的方案都存在很多问题，那么我们还有机会。过往互联网流量时代，很多平台公司靠砸钱闯出一片市场，创造出一种业务模式并赢得用户，但现在这种模式已经不一定有效。而且对于小公司小企业而言，也没有那么多的资本去做投入，那样就会冒很大的风险。必须采用创新的方式，快速的去验证市场能否接受。

做平台型的公司，做原有的公司会存在竞争而又合作的关系，同时，还面对当前互联网大佬的挑战和竞争，必须在业务模式和反应速度上更快，才能够有机会生存下来。选择做平台型的公司，也就需要做好相应的心理准备，面临巨大的挑战。还会在AI的大背景下，整个行业都有可能被AI所颠覆，所以也不能固步自封的思考，如何让AI融入到这个行业，或者用AI来改造这个行业。总之要讲好这个商业故事，并不是一件很容易的事情，还得深入思考业务模式上是不是真正能够解决用户的痛点，是不是能够带来效率的提升，这才是根本的问题。
