<!---
markmeta_title: 2019年终小结
markmeta_author: 望哥
markmeta_date: 2020-01-01
markmeta_categories: 经验
markmeta_tags: 成长
-->

# 2019年终小结

儿子睡得早, 难得有余暇时间, 还是总结一下2019年吧！
同样按照去年的年终小结提纲进行总结。

## 1. 技术

公司技术分工比较细，想做自己喜欢的事情还是有限制的。
2019年4月份做出了一个转岗请求的决定还是正确的，后来就去做故障植入工具，开始接触混沌工程的概念，同时也有机会继续使用golang进行开发，继续学习加深golang语言技能。
技术团队比较开放，接受了我很多技术架构设计，管理也采用了我制定的敏捷转型实践方案。
加入项目后对原golang进行了完整重构，对代码进行工程化的管理。
java后端调度方案进行了一期的设计和二期的改造。
对业务流程进行了重新梳理，提高了系统的用户体验，同时也让系统后端模型更简单清晰。
2020年会带一个新的项目，会有更多自主性，希望能够做出些成绩。

2019年技术上还有一个重要的事情就是参与了开源项目dubbogo的开发，主要是其hessian编解码部分以及其依赖基础库，我的工作主要是核心功能的开发以及对社区提交的PR的review。
我最大的收获不是golang技术上，而是了解了开源项目的开发管理方式以及开源社区的发展运营方式。
另外因为参与开源成为apache committer还是一个很不错的事情，因为可以拿到免费的idea账号。
2020年也会继续参与开源，如果能和工作的内容结合起来是最好。

另外，之前一直想做一个自己的小系统，做得半吊子没有实现。
原因主要是时间投入不够，总是在花时间学习新知识和做系统上纠结；其次对新的前端开发模式不熟但又不想深入学习；再者没有实际需求驱动总感觉不急；
2020年目标还是让其尽快做完放到线上，前端就不要学了就用自己熟悉的传统的方式，功能模块只需要最基本的即可。


## 2. 知识感悟

去年目标是要整理自己的知识库，的确有整理，但一直又在调整，特别是分类上。
只是库自己看还行，但质量不是很高，也不都是自己的总结，不敢开源出来贻笑大方。
但还是会持续整理，持续完善。
知识库重点是分布式技术知识。

虽然去年意识到知识温习的重要性，但主观温习的习惯还是没养成。
背单词app有其知识记忆逻辑，会让你及时温习最近学习的单词，我觉得可以用到知识库温习上。
如果没有开源的工具自己开发一个也不错。

一直想加深数学，但其难度太大，时间又少，一直没有进展。
今年要降低学习目标，不要给自己太大压力，先温习大学高等数学一册吧！


## 3. 企业组织

公司是一家新零售企业，去年一开始都受外界质疑其烧钱模式，到年底被奉为行业典范。
之前质疑的都是说可能重蹈单车行业覆辙，那是因为没看懂，直到公司上市后，从招股书中才明白公司的模式和远大的愿景。

对于一个技术人员来说，我觉得公司每一步的打法都很精妙，很值得学习。
- 对标传统竞争对手，树立远大目标，既有感召力，又有影响力，还可以迷惑对手；
- 战略性烧钱，抢占用户，改变习惯； 逼迫对手应变；
- 在各个环节持续优化效率和质量；
- 大数据精准营销；
- 最后对手发现，最大的对手可能是用户习惯的改变，以及无法快速改变以适应变化莫测的世界；


另外对管理又有一些新的认识： 让正确的人高效的做正确的事。


## 4. 生活和教育

前交叉术后便没有再做什么运动，时间都主要是投入在工作和家庭上。

老二的降生给生活增添了很多色彩，但也明显感觉要累很多，养娃绝对不是一件容易的事。
老二出生反而让我有更多的时间投入陪伴老大，但老大在行为习惯上并没有变得更好，反而愈加严重，被幼儿园老师叫了多次。
我对他的教育方式也变得不确定了，从开始说教到	体罚，现在又觉得体罚没用，关键是陪伴和引导。
老婆之前从事幼教行业我觉得她懂得比较多，但发现她也没有更好的方法。
家里买了很多教育的书，但我都看得比较少，今年一定要完整看一本，在教育知识及理念上更深入一些。

老大行为上的一些问题，和我的性格也有关系，我是比较易怒的，而且不善于控制自己的情绪。
前几天和高中同学见面聊到育儿，提到 "情绪感知" ，我意识到这就是我急需掌握的。
同学还提了另外一个观念我觉得也不错：在小学三年级之前，多陪还在，让他们培养良好的学习习惯，后面就可以放开手不用管太多。

老家终于不让打鱼了，老爸也终于结束了他这门辛苦的谋生本领，从老家过来，大家一起过。
老妈说他性格变好了很多，由衷为他们感到高兴。

老婆生了老二，现在变成了工作狂，希望她能做出点成绩，同时也能多花时间陪伴孩子，一起帮助他们成长。


## 最后

总结花了近两小时，总的来看，2019年很多没有做到，2020年实际一点，降低目标，切实执行！